+++
date = 2025-01-20T19:58:43+09:00
lastmod = ""
draft = true

title = "아쿠타가와 류노스케 - 라쇼 문(라쇼몽), 덤불 속"
summary = ""

isCJKLanguage = true

tags = ["literature", "rashomon", "ryunosuke akutagawa", "yabunonaka"]
categories = ["translations"]

+++

## 배경 및 후기

쿠로사와 아키라 감독의 영화의 배경

작품의 의의

시대적 배경과 나조문


## 라쇼문

어느 날 해질녘의 일이다. 한 하인이 라쇼문 아래에서 비가 그치기를 기다리고 있었다.

넓은 문 아래엔, 이 남자 말고는 아무도 없다. 그저, 여기저기 붉은 칠이 벗겨진 커다란 둥근 기둥에, 귀뚜라미 한 마리가 앉아있다. 라쇼문이 스자쿠 대로에 있는 이상, 이 남자 말고도 비를 피하는 행인이 두셋은 있을 법도 하다. 그런데도 이 남자 외엔 아무도 없다.

왜인즉슨, 이 근래 2~3년, 교토에는 지진이나 돌풍이나 화재나 기근같은 재앙이 잇달아 일어났다. 그래서 도성의 스산함이 이만저만이 아니다. 기록에 따르면, 불상이나 불교 융품을 부수어, 붉은 칠이 되어있다거나 금박 은박이 붙어있던 나무를 길에 쌓아두고 떌감으로 팔았다고 한다. 도성이 그 지경이니, 라쇼문의 수리 같은건 애초에 아무도 신경 쓰는 자가 없었다. 그러자 폐허가 된 틈을 타 여우나 너구리가 터를 잡았다. 도둑이 터를 잡았다. 결국 끝내는, 연고자가 없는 사체를, 이 문으로 가져와 버리고 가는 관습마저 생겼다. 그래서 해가 기울고 나면, 으스스해서 아무도 이 문의 근처에는 발을 들이지 않게 된 것이었다.

그 대신 어디에선가 까마귀가 잔뜩 모여들었다. 대낮에 보면 몇 마린지도 모를 까마귀들이 원을 그리며, 높은 치미(鴟尾) 근처를 울면서 빙빙 돌고 있다. 특히 문 위쪽 하늘이 석양에 붉게 물들 때면, 그것이 깨를 뿌린 것처럼 선명히 보였다. 까마귀는, 물론, 문 위에 있는 시체의 살점을 쪼아 먹으려 오는 것이다. ―― 그러나 오늘은 시간이 늦어서인지, 한 마리도 보이지 않는다. 그저 여기저기 무너져 내린, 그리고 무너진 틈에 기다란 풀이 자라난 돌 층계 위에 까마귀의 분변이 점점이 하얗게 달라 붙어 있는 것이 보인다. 하인은 일곱단이 있는 계단의 가장 윗단에 빛 바랜 감색 웃옷을 엉덩이에 깔고 앉아, 오른쪽 뺨에 생긴 커다란 여드름을 신경쓰면서, 멍하니, 비가 내리는 것을 바라보고 있다.

작가는 아까, "하인이 비가 그치기를 기다리고 있었다"고 썼다. 하지만, 하인은 비가 그쳐도 딱히 뭐라 할만한 목표가 있지 않다. 평소라면, 물론, 주인의 집으로 돌아가려할 터였다. 그러나 그 주인한테 4,5일 전에 해고를 당했다. 앞에도 쓴 것처럼, 당시 교토의 거리는 쇠퇴함이 이만저만이 아니었다. 지금 이 하인이 오랜 세월 모시던 주인에게서 해고를 당한 것도, 실은 이 쇠퇴함의 작은 여파임에 틀림없다. 그러니까 "하인이 비가 그치기를 기다리고 있었다" 고 하기보단, "비에 갇힌 하인이 갈 곳도 없이 어찌할 바를 모르고 있었다"고 하는 편이 적당할 터이다. 거기다 오늘 날씨도 적잖이 이 헤이안 시대 하인의 센티멘탈리즘에 영향을 미쳤다. 네시경 부터 내리기 시작한 비는, 아직도 그칠 기색이 없다. 그래서 하인은 무엇보다도 우선 내일의 생계를 어떻게든 하려고――말해봐야 어찌 되지 않을 일을 어떻게든 하려고 하면서, 걷잡을 수 없는 상념을 뒤쫓으며, 아까부터 스자쿠 대로에 내리는 빗소리를 한 귀로 흘리며 듣고 있던 것이다.

비는 라쇼문을 감싸고, 쏴아아하는 소리를 멀리서부터 그러모은다. 땅거미가 서서히 하늘을 낮추며, 올려다보면 문의 지붕이 비스듬히 튀어나온 용마루의 끝으로 무겁고 어둑한 구름을 떠받치고 있다.

어찌할 바가 없는 일을 어떻게든 하려면, 수단을 가릴 겨를이 없다. 수단을 가려봐야 흙더미 아래나 길가 흙바닥 위에서 굶어 죽을 뿐이다. 끝내야, 이 문 위로 끌려와 개처럼 내던져 버려질 뿐이다. 수단을 가리지 않는다면――하인의 생각은, 몇 번이고 같은 길을 서성인 끝에, 그제야 이 결론에 다다랐다. 하지만 이 '않는다면'은, 어디까지나 결국 '않는다면' 일 뿐이었다. 하인은 수단을 가리지 않아야 한다는 것은 인정하면서도, 이 '않는다면'의 결론으로 당연히 뒤따라올, '도둑이 될 수 밖에 없다'고 하는 것은, 적극적으로 인정할 용기가 나지 않는 것이다.

하인은 크게 재채기를 하고나서, 내키지 않는 듯 일어섰다. 저녁의 쌀쌀함이 맴도는 교토는 이제 화로가 그리울 만큼 싸늘하다. 바람은 기둥 사이사이를 땅거미와 함께 거침없이 훑고 지나간다. 붉은 칠을 한 기둥에 앉아있던 귀뚜라미도, 이미 어디론가 사라져버렸다.

하인은 목을 움츠리며, 황매화색 상의(카자미) 위에 걸친 감색 웃옷의 옷깃을 여미곤 문 근처를 둘러보았다. 비바람의 근심도, 사람의 눈에 띌 걱정도 없으며, 하룻밤 편히 지낼 곳이 있으면 일단 그곳에서 밤을 지새려 했기 때문이다. 때마침 다행히도 문 위의 누각으로 올라가는 널찍한 사다리가 눈에 들어왔다. 그 또한 붉은 칠이 되어 있다. 위라면 사람이 있더라도 어차피 시체들뿐일 터이다. 하인은 우선 허리에 찬 칼이 칼집에서 미끄러지지 않도록 주의하며, 짚신을 신은 발을 사다리의 맨 아랫단에 디뎠다.

그 후로 몇 분 뒤의 일이다. 라쇼문의 누각 위로 올라가는 널찍한 사다리의 중간 즈음에, 한 남자가 고양이처럼 몸을 웅크리고 숨을 죽여가며 위의 기색을 살피고 있다. 누각의 위에서 비추는 불빛이 어렴풋이 그 남자의 오른 뺨을 적시고 있다. 짧은 수염 사이로, 붉게 부어오른 농이 찬 여드름이 있는 뺨이다. 하인은 애초에 이 위에 있는 것은, 시체뿐일거라 대수롭지 않게 여기고 있었다. 그런데 사다리를 두세 단 올라보니, 위에서 누군가가 불을 켜놓곤, 심지어 그 불을 이곳저곳 움직이고 있는 듯 하다. 그건 탁하고 누런 빛이, 구석구석 거미줄이 쳐진 천장을 흔들거리며 비추었기 때문에 곧바로 알 수 있었던 것이다. 이 비 오는 밤에, 이 라쇼문의 위에서, 불을 밝히고 있다니, 어차피 보통 사람은 아니다.

하인은, 도마뱀붙이처럼 발 소리를 죽이고, 가파른 사다리를 기듯이 올라 겨우겨우 맨 윗단에 닿았다. 그리하여 몸을 최대한 납작하게 낮추고, 목을 최대한 앞으로 쭉 뺀 채, 조심조심 누각 안을 엿보았다.

보자하니, 누각 안에는 소문대로 몇 구의 송장이 아무렇게나 버려져있었으나, 불빛이 비추는 범위가 생각보다 좁아 그 수가 얼마나 되는지는 알 수 없다. 다만 어렴풋이나마 알 수 있는 건, 그 안에 벌거벗은 송장과 옷을 걸친 송장이 섞여있다는 것이다. 물론, 여자도 남자도 있는 듯하다. 그리고 그 송장은 모두 그것이 한 때 살아있던 인간이라고 하는 사실마저 의심스러울 만큼, 흙으로 빚은 인형처럼 입을 벌리거나 손을 뻗은채 이리저리 바닥에 나뒹굴고 있었다. 심지어 어깨나 가슴 같은 두드러진 부분에 희미한 불빛을 받아 홀쑥한 부분의 그림자를 한 층 짙게 하며, 영원토록 벙어리인 양 묵묵했다.

## 라쇼문-후기

## 덤불 속