
Introduction
SO3(1) - Basic concepts
SO3(2) - Basic Parameterizations
Advanced parameterizations(1) - Bivector&Rotor
Advanced parameterizations(2) - Quaternion basics
Advanced parameterizations(3) - Quaternion application


Handbook

2. SO3: 순수 회전
2.1 SO3의 기본적 정의와 의미
  - Toy Example
    - 행렬 이전 방정식을 이용한 2D
  - SO3
    - SO3를 이용한 R3의 회전
  - 직교군
    - 직교군의 개념(determinant=1, transpose등등 기본적인 개념)
  - 다시 Toy example로 돌아와서
    - 방정식으로 rotation을 구하려함->
        쉽지 않음(왜냐하면 2D에선 parameterization이 쉬웠기 때문)
  - 회전을 어떻게 정의할 것인가?
    prarameter화가 필요하다.
2.2 parameterization of SO3
    Euler Angles: 직관적이지만 한계가 있는 표현.
    Axis-Angle: 회전축과 회전각도로 표현.
3. Advanced parameterizations
3-1. Bivector & Rotor
    회전의 근본에 대해 생각해보자. 2차원 성분에서 정의됨
    Bivector: 회전을 기하적으로 이해.
        bivector와 dome
        -> bivector 평면을 기준으로 dome의 높이로 rotation의 scale을 표현가능하다.
        Hodge dual
        exterior product
        2D example -> rotation was pseudo scalar bivector
    Rotor: Bivector 기반의 회전 연산과 기하적 대수.
        3D -> rotation and close relationship with axis-angle
    Action on vectors
3-2. Quaternion basics
    Quaternion: Bivector로부터 연결하여 기술
    대수구조의 정의와 quaternion이 대수구조인이유    
    addition & multiplication
    conjugate norm inverse
    power exponential log
3-3. Quaternion application
    action on vectors(sandwich product)
    differentiation
    interpolation
    to other parameterizations
4. SE3: 회전과 병진
    SE3의 정의와 예제
    Screw Theory: 운동학적 응용.
    Dual Quaternion: 효율적인 SE3 표현.
    기타 - DH파라미터
5. Lie Group과 Lie Algebra
    군론의 의미
    SO3, SE3를 Lie Group 관점에서 이해.
    Lie 대수와 axis-angle rep
    Manifold와 lie 대수 application
6. applications
    rotation averaging
    madgwick filter
7. Handbook - representations 변환 수식